Yr oedd gennyf o fy mebyd fath o feddwl ymofyngar; yr oeddwn o dymmer mwy prudd a distaw nag un o 'm brodyr na 'm chwiorydd. Mi a 'u blinwn hwynt yn fynych â holiadau na's gallent eu hatteb: am ba achos yr oeddent yn diflasu arnaf, am eu bod yn tybied fy mod naill ai yn ynfyd neu allan o 'm pwyll. Diau fy mod ar rai prydiau yn bur annedwydd ynof fy hun: yr oedd e 'n gwasgu yn gryf ar fy meddwl fod rhyw Ddyn mawr o allu yn cyfaneddu uwch yr haul, y lleuad a 'r ser, y rhai oedd gwrthddrychau ein haddoliad ni. Hi ddioddefai fy mam anwyl dirion gennyf ragor nâ neb arall o 'm cyfeillion.Yn fynych mi ddyrchafwn fy llaw tu a 'r nef, ac a ofynwn iddi pwy oedd yn byw yno? ac anfoddlon iawn oeddwn pan dywedai hi wrthyf, yr haul, y lloer a 'r ser, gan fy mod yn credu yn fy meddwl fy hun fod yn rhaid bod yno ryw Allu mwy.Yr oeddwn yn suddo yn fynych mewn rhyfeddod wrth edrych ar waith y greadigaeth: ofnus ac anesmwyth oeddwn, ac ni's gallaswn ddywedyd am ba beth. Eisiau oedd arnaf i gael fy nghyfarwyddo am bethau ag na's gallasai un dyn roi gwybod i mi; ac yn wastad yr oeddwn heb gael dim boddlondeb. Yr argraphiadau rhyfeddol hyn a ddechreuasant yn fy mebyd, ac a 'm dilynasant I yn wastadol nes gadewais fy rhieni; yr hyn sydd yn rhoddi i mi achos o ryfeddod a diolchgarwch. Yn y modd hwn mi dyfais yn fwy fwy anesmwyth bob dydd, fel ar un dydd Sadwrn (yr hwn yw 'r dydd ar ba un yr y'm ni yn cadw 'n Sabbath) yr ymdrabaeddais mewn blinderau ac ofnau na's gellir eu manegu, a 'r hyn sy 'n fwy anghyffredin, ni's gallaswn roi rheswm amdanynt. Mi gyfodais ar ol ein harfer ni, o ddautu tri o 'r gloch (fel yr y'm ni yn rhwym o fod yn ein lle addoliad awr cyn codi haul) nid ydym yn dweud dim yn ein haddoliad, ond yn para ar ein gliniau gan ddal ein dwylo i fynu, heb yngan gair nes bo 'r haul ar ryw uchder, yr hyn wyf yn feddwl allai fod o ddautu 10 neu 11 o 'r gloch yn Lloegr: pan wrth ryw arwydd wnair gan yr offeiriad yr ydym yn codi i fynu (am fod ein haddoliad wedi darfod) ac yn ymadael bawb i 'w le neilltuol ei hun. Lle ein cyfarfod sydd tan bren palmwydden fawr lydan; yr ydym yn rhannu ein hunain i amryw gynlleidfaoedd; am fod yn amhosibl i 'r unrhyw bren i orchguddio trigolion yr holl ddinas, er eu bod hwy yn fawrion iawn, yn uchel a godidog rhagorol: defnyddioldeb a thegwch pa rai ni's gellir ei ddisgrifio; mae 'n gwasanaethu trigolion y wlad o fwyd, diod a dillad; mae corph y balmwydden yn fawr iawn; ac ar ryw amser o 'r flwyddyn maent yn gollwng ymaith ei sudd ef, ac yn dwyn llestri i dderbyn ei win ef, o ba un maent yn tynnu allan gyflawnder mawr, nattur pa un sydd yn hyfryd felus: dail y pren hwn sydd o nattur sidan; maent yn fawr ac yn dyner; pan b'ont wedi sychu a 'u tynnu yn ddarnau oddi wrth eu gilydd, maent yn ymddangos fel llîn Lloegr, ac y mae dinasyddion Bournou yn ei weithio ef yn ddillad, &c. Y pren hwn sydd hefyd yn dwyn planhigyn neu sylwedd ag sydd yn ymddangos fel cabbage, ac yn gyffelyb iawn iddi, mewn blas bron yr un fath; mae yn tyfu rhwng y canghennau. Y mae ef hefyd yn dwyn cneuen, yn agos yn gyffelyb i cocoa, yr hon sy 'n cynnwys cnewyllyn ym mha un y mae llawnder mawr o laeth, yn hyfryd iawn ei flas: y plisgyn sydd o sylwedd galed, ac o ymddangosiad têg iawn, ac sydd yn gwasanaethu yn amrywiol fath o lestri, &c. Ond i fyned ymlaen; ar ol i addoliad ein Sabbath fyned heibio (y diwrnod yr oeddwn yn fwy trallodedig a chystuddiedig nag erioed) yr oeddem bawb ar ein ffordd adref fel arferol, pan darfu i gwmmwl du anghyffredin gyfodi a gorchguddio 'r haul; yna canlynodd gwlaw trwm iawn a tharanau mwy dychrynllyd nag a glywais erioed o 'r blaen: y nefoedd a ruodd, a 'r ddaear a grynodd gan eu swn: hyn a weithiodd arnaf yn ddwfn ac a 'm taflodd i lawr; fel yr wylais yn druenus, ac fel na's gallaswn ddilyn fy nghyfneseifiaid a 'm cyfeillion i dref.Gorfu arnaf aros, a theimlo yr oeddwn fel pe buasai fy nghoesau wedi eu rhwymo, a chrynu yr oeddent tanaf: felly mi safais yn llonydd, gan fy mod yn ofni yn fawr y Dyn o allu ag oeddwn I yn gredu ynof fy hun ei fod yn byw uwch ben. Un o 'm cyfeillion ieuaingc, yr hwn oedd â chariad neilltuol attaf fi a minnau atto yntef, a ddaeth yn ol i edrych amdanaf: fe ofynodd i mi paham yr oeddwn yn sefyll yn llonydd yn y fath wlaw creulon? ni's dywedais wrtho ond yn unig bod fy nghoesau I yn weinion, ac na's gallaswn ddyfod yn gynt: fe effeithiodd yn fawr arno wrth fy ngweled I yn wylo, ac fe 'm cymmerodd I erbyn fy llaw, ac a ddywedodd y dygai efe fi adref, yr hyn a wnaeth. Fy mam a gyffrôdd yn fawr am i mi aros allan yn y fath dywydd creulon; hi ofynodd i mi amryw gwestiynau paham y gwnaethum felly, ac a oeddwn I yn iach? Fy anwyl fam, ebe fi, attolwg pwy yw y Dyn mawr o allu ag sydd yn gwneuthur y taranau? hi ddywedodd, nad oedd un gallu ond yr haul, y lloer a 'r ser; ac mai hwy wnaeth ein gwlad ni oll. Mi ofynais eilwaith o ba le y daeth ein holl bobl ni? Hi 'm hattebodd, un o 'r llall; ac felly hi 'm dygodd yn ol dros amryw genhedlaethau. Yna ebe fi, Pwy wnaeth y dyn cyntaf? a phwy wnaeth y fuwch gyntaf, a 'r llew cyntaf, ac o ba le y mae 'r gilionen yn dyfod, am na's gall un dyn ei gwneud hi? Fy mam a ymddangosodd mewn gofid mawr; hi ofnodd naill ai bod fy synhwyrau i wedi adfeilio, neu fy mod yn ynfyd. Fy nhad ddaeth i mewn, a phan welodd efe hi mewn galar fe ofynnodd iddi yr achos, ond pan adroddodd hi iddo ef ein hymddiddanion ni, yr oedd ef yn anfoddlon iawn i mi, ac a ddywedodd wrthyf y cospai efe fi yn chwerw os byddwn fyth mor aflonydd ond hynny; fel y bwriadais na ddywedwn ddim rhagor wrtho byth mwyach. Ond mi dyfais yn annedwydd iawn ynnof fy hun; fy mherthynasau a 'm cydnabod a gynnygasant trwy bob moddion ag allent fy nifyrru, trwy fy nghymmeryd I i farchogaeth ar eifr (yr hyn sydd arfer gyffredin yn ein gwlad ni) ac i saethu â bwa a saeth; ond ni's cefais ddim boddlonrwydd yn un o 'r pethau hyn; ac ni's gallaswn fod yn esmwyth trwy un moddion pa beth bynnag: a 'm rhieni oedd yn bur anesmwyth fy ngweled mor brudd a melancholi.

Groniosaw, James Albert Ukawsaw. Berr hanes o'r pethau mwyaf hynod ym mywyd James Albert Ukawsaw Groniosaw, tywysog o Affrica: Fel yr adroddwyd ganddo ei hun (Aberhonddu: Argraphwyd dros y Parch. Mr. W. Wiliams, gan E. Evans, 1779), pp5-8.